Transcription: Elise LECAMP
Relecteur: Morgane Quilfen
2 août 1999, Bruxelles.
Deux jeunes Guinéens sont trouvés morts
dans le train d'atterrissage
d'un avion de la Sabena.
Ils avaient 14 et 15 ans.
Ils s'appelaient Yaguine et Fodé
et portaient sur eux une lettre,
un message adressé
à nos dirigeants européens.
19 novembre 2014, Isangi,
République démocratique du Congo.
Des moustiquaires imprégnées de pesticides
fournies par l'aide étrangère
sont distribuées
par les gouvernements aux villageois
et quelques semaines plus tard,
on se rend compte qu'ils les utilisent
en filets de pêche.
Ces événements n'ont apparemment
rien à voir l'un avec l'autre
apparemment rien à voir avec nous,
et pourtant.
Je suis venue vous parler
d'un enjeu majeur
qui se joue pour l'instant,
qui nous concerne tous,
c'est l'avenir du continent africain.
Alors pourquoi est-ce que l'avenir
du continent africain nous concerne tous ?
Cela fait pourtant 50 ans
que nos pays développent
des politiques d'aide étrangère
de gouvernement à gouvernement
avec notre argent de contribuables.
Cela fait pourtant 50 ans également
que des ONG internationales
développent des programmes d'aide
et envoient sur le terrain des techniciens
et des experts du développement.
Qu'est-ce qui fait qu'aujourd'hui
une partie de la jeunesse africaine,
car bien sûr je ne parle pas des jeunes
qui quittent leur pays pour des raisons
de guerre et de dictature,
mais une partie de la jeunesse africaine
pense qu'elle n'a pas d'autre choix
que de risquer sa vie pour venir chercher
un avenir meilleur chez nous.
Mesdames et messieurs,
force est de constater
que l'aide étrangère
n'est pas suffisamment efficace.
Il y a moyen de la rendre plus efficace
et je suis venue vous en parler.
Mais d'abord, analysons
ce qu'il se passe aujourd'hui.
Pour ça, je voudrais
vous parler des deux piliers
sur lesquels une société
se base pour se développer.
Le premier pilier,
ce sont les gens.
Je suis psychologue de formation,
thérapeute familiale et systémique,
et dans mon parcours professionnel,
j'ai rencontré beaucoup de familles,
beaucoup de systèmes
qui avaient chaque fois en eux
la force de surmonter leurs difficultés.
J'ai eu la grande chance,
dans le cadre du travail de mon mari,
de partir vivre cinq ans en Afrique du Sud
et j'ai travaillé bénévolement
au cœur du township de Soweto
dans un projet local,
défini par des locaux, pour des locaux.
Là, j'ai compris une chose essentielle :
qui mieux qu'eux peut définir les besoins,
dessiner les solutions
et les mettre en place
avec des moyens adaptés à leur contexte ?
L'autre pilier sur lequel une société
se base pour se développer,
ce sont les autorités,
les premières responsables
de former un cadre
pour les droits de leurs citoyens.
C'est la synergie entre ces deux piliers
qui fait qu'une société
se développe de manière durable.
L'idée que je viens
vous apporter aujourd'hui,
c'est qu'au fond, l'aide étrangère
telle qu'elle est pensée et dessinée
empêche ces synergies,
vient se substituer à ce qu'il devrait
se passer entre ces deux piliers.
Je m'explique.
D'un côté, vous avez
ces gouvernements africains
qui sont bien plus intéressés de savoir
quelle va être la hauteur
de la manne budgétaire
qu'ils vont recevoir des pays du Nord
que de s'intéresser
à leurs propres citoyens.
D'un autre côté,
vous avez cette société civile
créative, ingénieuse,
mais qui ne croit pas
dans ses institutions
et qui donc, très naturellement,
se tourne vers l'aide étrangère privée.
Vous voyez que l'aide étrangère
agit de manière parallèle
alors qu'au fond,
il faudrait encourager les synergies
entre ces deux piliers du développement.
Certains auteurs vont jusqu'à dire
que l'aide étrangère est même
un frein au développement.
Les gouvernements écoutent
leurs créanciers internationaux
plutôt que de s'intéresser
à leur propre société civile.
À ce sujet, il existe
un livre très intéressant
qui s'appelle « L'aide fatale »
de Dambisa Moyo,
économiste et ancienne consultante
à la Banque Mondiale
qui a fait l'effet d'une bombe.
Je dois dire que moi non plus,
avant de m'intéresser à ce sujet,
je ne pouvais pas imaginer
que l'aide étrangère
pouvait faire pire que mieux.
Mais nous sommes
des citoyens responsables,
nous voulons être conscients de nos actes
et en connaître les impacts.
Donc, s'il faut analyser, analysons.
S'il faut adapter, adaptons.
En gros, ce qu'il faut comprendre,
c'est que l'aide étrangère augmente
les ressources disponibles
des gouvernements africains
qui donc ne s'intéressent pas
à leur propre société civile.
Il y a également
des pays africains qui dénoncent
le poids et le pouvoir
pris par l'aide étrangère dans leur pays.
À ce sujet, je vous encourage
à aller voir sur Internet
le discours du président du Ghana
qui s'adresse à Emmanuel Macron
en décembre [2017]
et vous comprendrez que
qui paye les violons, choisit la musique.
J'entends déjà certains se dire :
« S'il faut arrêter
d'aider l'Afrique, arrêtons. »
Pas si simple.
Il existe bien sûr des solutions
et je suis venue vous parler
de cette solution :
comment rendre notre aide
étrangère plus efficace ?
Je travaille pour un réseau
qui d'appelle IDAY.
IDAY est un réseau
qui regroupe 630 ONG africaines,
toutes des personnes qui ont
développé leurs propres projets
pour améliorer la qualité
de l'éducation dans leur pays ;
des personnes qui s'assurent
que les actions sont cohérentes
et que des moustiquaires
ne terminent pas en filets de pêche
parce qu'au fond, c'est de ça
dont les gens avaient besoin.
Le réseau a deux raisons d'être.
La première, c'est qu'il crée
une communauté d'intelligences
et de praticiens
dans laquelle ils peuvent échanger
leurs idées, leurs bonnes pratiques,
leurs échecs, leurs résultats.
L'autre grande raison du réseau,
et c'est fondamental,
c'est qu'ensemble,
forts de leurs solutions
et des réponses qu'ils ont apportées
à des problèmes locaux,
ils peuvent faire valoir
ensemble, collectivement,
ces solutions auprès de leurs autorités.
C'est ce que Yaguine et Fodé,
les deux jeunes Guinéens
dont je vous ai parlé,
demandaient dans leur message :
« Aidez-nous à créer une organisation
qui nous permettent de nous structurer. »
Cela fait dix ans que le réseau IDAY
fonctionne sur ce modèle
et vous serez probablement intéressés
de savoir : est-ce que ça fonctionne ?
Je voudrais vous donner deux exemples.
Le premier concerne
la lutte contre le paludisme.
Vous savez que le paludisme
est une maladie mortelle,
il tue encore un enfant
toutes les deux minutes,
ce sont 210 millions de cas de paludisme
dans le monde chaque année
et principalement en Afrique.
C'est une maladie qui pèse très lourd
sur le PIB des pays concernés.
Il existe une plante
qui s'appelle l'Artemisia annua.
Cette plante est utilisée
par les Chinois depuis plus de 2 000 ans
et c'est un membre
de notre réseau au Kenya
qui en a fait l'expérience
en premier il y a huit ans.
Ils ont décidé de l'intégrer
dans des jardins scolaires,
d'apprendre aux jeunes
à faire pousser cette plante,
à la faire sécher
et à la prendre sous forme de tisanes
en prévention contre la malaria,
puisqu'elle a également
des effets préventifs.
L'absentéisme des enfants
et des enseignants a diminué,
les frais médicaux ont chuté,
il y a eu un réel impact
spectaculaire sur la santé,
mais également sur la qualité
de l'éducation des enfants.
Là, évidemment,
la force du réseau a opéré.
Depuis huit ans, des associations membres
du réseau développent en Afrique
des projets d'Artemisia annua.
Nous sommes en mars 2018 à Kigali,
IDAY Rwanda décide de faire valoir
cette solution naturelle,
peu coûteuse et efficace
auprès de sa Ministre de la Santé.
Nous sommes trois femmes :
la Ministre de la Santé,
qui représente ces autorités,
Nadine Ingabire,
qui représente IDAY Rwanda,
une coalition de 35 organisations
de la société civile rwandaise,
et moi, là pour représenter
le réseau panafricain
et l'expertise que nous avons acquise
en matière de lutte contre le paludisme
grâce à cette plante.
La Ministre de la Santé
ne connaît pas la plante.
Elle pose énormément de questions,
se rend compte sur Internet,
en faisant ses recherches,
qu'il existe des centaines
de recherches scientifiques
qui prouvent l'efficacité de la plante
et corroborent les résultats
que nous obtenons tous sur le terrain.
Trois mois plus tard, sur Twitter,
elle annonce que chaque famille rwandaise
recevra son plant d'Artemisia.
N'est-ce pas là, un bel exemple
d'une solution locale,
qui, dans un cadre officiel,
est multipliée à grande échelle ?
Maintenant, je vous emmène
une minute au Togo.
Une association membre du réseau
a identifié un problème récurrent
dans les villages.
Les villageois souhaitent adopter
les enfants orphelins ou abandonnés
pour éviter qu'ils ne migrent
vers les bidonvilles de la capitale.
L'ONG locale a développé
un projet générateur de revenus
et pour ça, elle a sollicité
une aide étrangère
afin de louer un champ communautaire
pour que ce village -
j'en prends un en particulier
qui cultive le manioc -
puisse cultiver le manioc
et vendre les produits
dérivés du manioc sur les marchés.
La vente des produits permet
de prendre en charge la scolarité
et les besoins quotidiens des enfants.
Les autorités ont été invitées
à rendre visite à ce projet
et ont mis à disposition des villages
des champs communautaires plus grands
afin qu'ils augmentent leurs rendements.
Ils ont ainsi acquis
le statut de coopérative
qui leur donne droit à des formations
dispensées par le gouvernement togolais.
Une aide étrangère,
une association locale qui se base
et mobilise toute une communauté
et des autorités
qui renforcent et multiplient.
Oui, notre aide peut être
rendue plus efficace.
Non,
les membres des autorités
et des gouvernements africains
ne sont pas tous corrompus.
Le développement est une question
d'attitude bien plus que d'argent.
Il est temps que nous investissions
dans le capital humain de l'Afrique.
Je rencontre souvent des donateurs
qui sont tout à fait prêt à financer
l'achat de livres scolaires,
la construction d'une classe
ou même le forage d'un puits.
Mais dès que je leur parle de salaires,
ils sont beaucoup plus frileux.
L'Africain serait-il né bénévole ?
Il est important, essentiel,
d'investir dans le capital
humain de l'Afrique.
Oui, l'Afrique est capable
de bonne gouvernance.
Un million d'euros,
c'est la somme que 14 associations
membres du réseau se sont vu confier
par l'Union Européenne
pour travailler une thématique qui,
jusque-là, n'avait pas
été beaucoup abordée :
la protection et la formation
des travailleurs domestiques.
KPMG pour ne pas le citer,
à l'issue des trois années du projet,
a fait un audit externe.
99,7 % des dépenses
ont été correctement attribuées.
Comme ces 14 associations
membres avaient intégré
des autorités dans le projet
depuis le début,
cela a mené vers des changements majeurs
notamment au niveau du cadre légal.
Il est temps d'investir
dans le capital humain de l'Afrique.
J'espère qu'après ces propos,
l'image que vous aviez de l'Afrique,
qui est sans doute liée
à ce que les médias nous en montrent,
une image pauvre et sans ressources,
j'espère qu'elle est devenue
celle avec laquelle
je travaille tous les jours :
une Afrique vivante,
une pépinière de talents.
Les personnes qui seront capables
de développer l'Afrique à long terme,
elles sont là-bas.
Elles sont peut-être sociologues,
anthropologues,
gestionnaires de projets.
Elles peuvent aussi apprendre
à remplir des fichiers Excel
pour nous remettre
les justificatifs des dépenses.
Mais surtout,
elles ont une connaissance
inégalable du terrain.
L'aide étrangère devient efficace
lorsqu'elle permet
à des acteurs sociaux locaux
de mettre en place leurs projets,
d'obtenir des résultats
qui, joints aux résultats
de leurs collègues,
nourrissent un plaidoyer commun
pour mener un dialogue constructif
avec leurs autorités
afin qu'ensemble, ils dessinent
l'Afrique de demain.
Merci.
(Applaudissements)